Moje drogie i szanowni,
cudowna okolica.
Tutaj szemrze
górska rzeka Socza.
W słońcu majaczą ośnieżone
szczyty Alp Julijskich.
Jesteśmy w Słowenii.
W Słowenii jest euro.
Euro jest drogie, więc żeby nie
było jeszcze droższe korzystamy
w trakcie tej podróży
z karty Zen.
Zen to
partner dzisiejszego odcinka.
Słowenia moi drodzy i Alpy
Julijskie w całej
swojej krasie.
Zawsze gdy odwiedzam ten kraj
nie mogę się nadziwić, że na
przecież bardzo niewielkim
obszarze, mamy tutaj niemal
wszystko co najpiękniejsze
na naszym kontynencie.
No bo cudowne góry, jedne z
najwspanialszych w Europie,
bardzo ładne, króciutkie,
ale piękne,
historyczne
wybrzeże Adriatyku.
Mamy góry mniejsze.
No i w końcu
mamy całkowitą równinę.
Płasko.
Czyli Panonię.
To wszystko w odległości
najwyżej kilku
godzin jazdy samochodem.
No i zawsze
myślę też z niezwykłym
szacunkiem o Słoweńcach.
No mały naród niezwykle,
dwa miliony w porywach.
Najbardziej na południowy
zachód wysunięty
przyczółek
świata słowiańskiego.
Przez całe
stulecia podlegał przecież
wpływom potężnych sąsiadów.
No bo obok, zwłaszcza obok tego
miejsca gdzie teraz jesteśmy,
świat romański, świat germański
no i w końcu świat madziarski.
A jednak Słoweńcy
zachowali swoją kulturę,
zachowali swoją tradycję,
są po prostu sobą.
Wspaniały, niezwykle dzielny,
chłopski naród żyjący w jednym
z najpiękniejszych
miejsc na Ziemi.
To właśnie tutaj w okolicach
Triglava w Triglavskim Parku Narodowym
biją źródła rzeki Soczy.
Rzeka niezbyt długa.
Mniej więcej 140 kilometrów
płynąca przez dwa kraje,
przez Słowenię i Włochy.
Wpada do Adriatyku
w okolicach Monfalcone.
Po włosku nazywa
się ona Isonzo.
Rzeka przecudna.
Tutaj jeszcze maleńka,
źródła są nieco powyżej.
Cudowny szmaragdowy kolor, no bo
woda idealnie czysta i
podłoże
bardzo charakterystyczne.
Spójrzcie na olśniewającą
biel tych kamyczków.
No więc postanowiłem,
że będziemy dzisiaj
jechać wzdłuż Soczy.
Zobaczymy rzeczy,
które leżą bezpośrednio
przy jej brzegach, a także
w najbliższym sąsiedztwie.
Tak postanowiłem,
no to do roboty.
Za mną Triglav.
Nie tylko najwyższy
szczyt Alp Julijskich, ale też
najwyższy szczyt
całej Słowenii.
Wznosi się na
wysokość 2864 metrów.
Należy do niezwykle
ekskluzywnego górskiego
klubu Korony Europy.
To jest prawdziwa
Słowenii duma.
Te trzy głowy są na
słoweńskiej fladze przecież.
No i obowiązkiem niemal każdego
Słoweńca jest choć raz w życiu
na Triglav się wspiąć.
Mam doskonałe alibi.
Nie jestem Słoweńcem, no więc
nie muszę na
Triglav się wspinać.
Rzeka tworzy nie tylko
przepiękną dolinę zwaną,
a jakże, Doliną Soczy,
ale miejscami
również niezwykłe kaniony.
Tutaj jesteśmy no prawie
u początku jej biegu,
więc rzeka jeszcze malutka,
ale kanion przecudny.
Ta toń, a w tej toni
endemiczne pstrągi pluskają.
No i most,
który można rozhuśtać.
To jeszcze nie jest
początek kajakarskiej trasy,
no ale zobaczymy dalej.
Zobaczycie również i Wy.
Socza szemrze, ośnieżone szczyty
błyszczą w słońcu.
Na niebie nie ma
ani jednej chmurki.
Wprost wymarzona okoliczności,
by pokazać
Wam miejscowe danie.
Miejscowe,
wszakże nieograniczone tylko
do doliny Soczy.
Ono jest wszechobecne, zarówno w
Słowenii, jak i
w pobliskich regionach Włoch.
Tutaj nazywa się Frika
natomiast we Friuli we Włoszech
oraz w Carni,
również we Włoszech,
nazywa się Friko.
Danie niezwykle stare,
gdyż pierwsze zapiski o nim
pochodzą z XV wieku
i wówczas to czymś
o takiej nazwie, Frika vel
Friko poczęstowano
samego biskupa Akwilei.
No tylko, że te składniki
niezwykle proste z czasem
trochę się zmieniły.
Na początku to
był ser, starty ser,
miejscowy, krowi, górski ser.
Tutaj wszędzie, no nie
tam wyżej, ale niżej
pasą się latem krowy.
Dają doskonałe mleko i z tego
robi się cudowne sery.
Drugim składnikiem, który jest
obowiązkowy są jajka.
No i rzecz,
która doszła z czasem.
Ona jest tutaj przykryta
żeby nie ściemniała.
Przykryta
mianowicie mokrym papierem.
To są grubo starte ziemniaki.
Czasami jeszcze do tego dodaje
się pokrojone w kawałki
miejscowych
wędlin dojrzewających.
Smarzy się to na tłuszczu.
Jeśli robimy wersję
wegetariańską to
oliwa albo olej, ale bardzo
często tutaj robi się to
na czymś takim.
To jest zaseka.
Tak na to mówią Słoweńcy.
I to jest rodzaj smalcu.
Bardzo podobne do
smalcu tylko bardziej mięsne
niż nasz smalec.
To nie jest sam tłuszcz,
to jest raczej boczek tak
drobno
zmielony albo posiekany,
duszony w
swoim własnym tłuszczu.
Ja to zrobię na
tejże zasece.
Zresztą to jest
doskonałe do chleba.
Jak chcecie żeby było
bez mięsa, zróbcie to na
oliwie na przykład.
W każdym razie
muszę teraz rzeczoną zasekę
najpierw dobrze rozgrzać.
Jest jeszcze jedna różnica
między naszym smalcem,
a zaseką.
Otóż nasz smalec jest robiony
z mięsa surowego, a zaseka jest
robiona z mięsa surowego,
ale wędzonego.
Dlatego też to
również bosko
pachnie.
Zobaczcie, tutaj te frakcje
mięsne jeszcze pozostały,
ale jest wystarczająco sporo
tłuszczu i teraz trzeba w tym
lekko poddusić
starte ziemniaki.
Jeszcze raz przypominam,
gruba tarka.
Niektórzy też kroją to tutaj
w cieniutkie kawałki.
No to zależy tak
naprawdę od was.
Ja lubię właśnie tak.
Trochę soli, trochę pieprzu.
Zaraz to trzeba będzie
wymieszać i zostawić
na parę minut.
Oczywiście te
kilka minut wykorzystamy
całkiem produktywnie.
To już w zasadzie...
Nie już praktycznie
tylko 2 składniki, ale trzeba
to zrobić tak jak
Pan Bóg przykazał.
Zobaczcie, to się teraz dusi.
Te ziemniaki przestaną
być całkowicie surowe.
Przykryłem ziemniaki.
To już tak naprawdę
zrobił się placek.
Ziemniaki mączyste zescalą się
bez dodatku jajka i
bez dodatku mąki.
Niech się podduszą tak
żeby były miękkie.
Potem to przerzucę na drugą
stronę i teraz łączymy razem
jajka oraz starty ser.
No po prostu najpierw wbijamy
jajka do miski, a potem
dodajemy tutaj ser i mieszamy
doprawiając solą i pieprzem.
Jajek jest pięć.
Oczywiście ich ilość zależy
od wielkości patelni.
Myślę, że pięć to będzie okej.
No i teraz wszystko mieszamy.
Dokładnie, ta masa musi być
gładka, ale zanim to
wymieszam do końca, rzut oka
na patelnię, gdyż mym
skromnym zdaniem, właśnie teraz
trzeba zrobić
rzecz następującą.
Zobaczcie, to jest
placek.
Dobre ziemniaki.
Przekładamy na drugą stronę,
Nawet się lekko
zrumieniły.
Idealnie.
Mieszamy
i pozwolę sobie ponownie
skupić waszą uwagę,
już za sekundkę,
mianowicie kiedy to wszystko na
patelnię będę wlewał.
To już może nastąpić.
Teraz.
Trzeba nieco będzie zrobić
tutaj trochę miejsca.
Chodzi o to
żeby to rozprowadzić.
Zaraz to będę robił.
Żeby
ta masa jajeczno -serowa weszła
również pod spód.
No i co?
I na razie
przykrywamy.
Jeszcze
więcej tutaj.
Przykrywamy, czekamy aż spód
się przyrumieni,
aż wierzch się zetnie,
a potem będziemy jeszcze akcję
przewracania na drugą stronę.
Co trzeba robić co
jakiś czas w trakcie smażenia?
Otóż trzeba
zagarniać tę masę,
nierozpuszczoną na brzegi, po to
by to utworzyło jedność.
Zobaczcie, ser się zaczął tutaj i
na górze roztapiać i widać,
że to już jest placek.
Tu mamy najsłabsze miejsce,
gdyż tutaj
jest najmniej ziemniaków,
ale jeśli to się teraz trochę
rozleci to się nic nie stanie,
ponieważ będzie jeszcze smażone
z drugiej strony.
Trzeba mieć pokrywkę
i trzeba po prostu
tak zsunąć placek na pokrywkę.
O właśnie.
I teraz to
już nie ma tłuszczu.
On wsiąkł w ziemniaki.
Trzeba zrobić
rzecz następującą.
Tak i tak.
Idealnie, idealnie!
Dobrze, dobrze.
Finiszujemy
również pod przykryciem.
Chodzi o to, żeby
ser się rozpuścił,
żeby
była równomierna temperatura,,
żeby te starte ziemniaki,
bardzo cienko, ale przecież
z początku surowe doszły.
Z pewnością już wszystko jest
takie jakie być powinno.
No więc teraz albo półmisek
albo deska.
Piękne, piękne.
Co do tego?
No do tego sałata.
Bardzo często w tych stronach
je się do tego polentę,
nawet
taką wcześniej ugotowaną,
która zastygła,
którą się odsmaża.
Tak, to jest proste,
wiejskie jedzenie mimo, że jadł
to sam akwilejski biskup.
Kroi się to jak tort.
I zaraz Wam pokażę
jak to w przekroju wygląda.
Mam fragment
z ziemniakami?
Mam.
Zobaczcie, czy coś
może być piękniejszego niż
dobry ser,
ziemniaki,
jajka, sól, pieprz i jeszcze
ten wędzony posmaczek od
zaseki?
Jeszcze raz przypominam można
to zrobić również na oliwie.
Moi drodzy, frika to
jest po prostu rzecz stąd.
To jest genialne.
Zróbcie koniecznie.
U naszych stóp Tolmin,
czyli największe miasteczko,
najważniejsze w
Dolinie Górnej Soczy.
Jednakże uważna kwerenda
okolicznych atrakcji każe nam
teraz zjechać z głównej drogi,
która tam, tuż przy rzece się
tak jak niemal rzeka
wije i odbić w bok.
Odbić w góry.
Po co?
Zaraz wszystko się okaże.
Nad Tolminem leży wioska
Zatolmin, a z tejże
wioski w góry prowadzi jedna
tylko droga licząca sobie mniej
więcej dziesięć kilometrów.
Droga widokowo przecudna.
Droga automobilowo
bardzo wymagająca.
No takie miejsca jak
tutaj są rzadkością.
Szerokość
i nowoczesne barierki.
To jest bardzo często
droga na jeden tylko samochód.
Bez asfaltu, bez barierek,
z przepaściami.
Tylko takie kamienne
z czasów nieboszczki Austrii,
małe słupki z ziemi sterczą.
Przy tejże drodze
mamy bardzo rzadkie,
pojedyncze gospodarstwa rolne,
ale mamy na samym
końcu coś jeszcze.
Coś co musicie koniecznie zobaczyć.
Ową drogę zbudowała
armia austro-węgierska.
Bardzo możliwe, że rękoma
jeńców włoskich
albo też rosyjskich.
W odcinku poprzednim mówiłem więcej
o pierwszej wojnie światowej i
o froncie austriacko-włoskim,
o bitwie nad Soczą
vel Isonzo, o bitwie pod
Kobaridem vel Caporetto.
No i to jest
pozostałość po tymże froncie.
Ludzkie oko i
oko kamery myślą, że stąpamy
teraz po prostu
po jakiejś górze.
No mamy mech,
mamy trawę, mamy drzewa.
Tymczasem my chodzimy
po dachu ogromnego,
doskonale
zamaskowanego bunkra.
Tych bunkrów jest
tutaj całe mnóstwo.
Po czym poznać, że to bunkier?
No mamy gdzieniegdzie
tylko wystający żelbeton,
mamy otwory strzelnicze,
mamy wejścia.
Mamy wejścia i w dodatku możemy
do takiego bunkra zajrzeć.
Stanowisko ogniowe
mające kontrolować drogę,
którą tutaj dotarliśmy, ale za
chwilę idąc tymi korytarzami
wnikniemy niejako
wgłąb góry, po której
przed chwilą stąpaliśmy.
Tak, nad nami ta
sielska trawa rośnie.
Co się rzuca w
oczy tutaj od razu?
No po pierwsze fakt,
że to
jest odnowione,
odmalowane.
Nie ma tutaj na
ścianach kretyńskich napisów,
nie ma
tutaj porozbijanych flaszek.
Nikt nie zrobił sobie z
tego miejsca meliny, a jest
to miejsce otwarte.
W armii austro-węgierskiej
służyli nie tylko
Austriacy i Węgrzy.
Tutaj w dolinie Soczy
walczyli również Słoweńcy,
walczyli Chorwaci,
walczyli Słowacy,
walczyli Czesi
i walczyli Polacy.
Nie znam przeznaczenia
niegdysiejszego
tego akurat pomieszczenia.
Nie jestem
historykiem wojskowości.
To mogło być po prostu miejsce
do spania służące.
Na przykład
dla oficerów.
Jak chcecie to zwiedzać na
własną rękę pamiętajcie,
musicie mieć światło
i musicie uważać.
Czyhają tutaj różne
pułapki nachodzące.
To jest naprawdę ogromne.
Dzisiejszy wygląd tych bunkrów
to nie jest
jednak sprawa Austriaków.
Owe dawne,
austriackie fortyfikacje po
pierwszej wojnie światowej były
modernizowane
i rozbudowywane.
Pamiętajcie, że część Słowenii
została po pierwszej wojnie
światowej zajęta przez Włochy.
Zatem tutaj mieliśmy
pogranicze pomiędzy SHS,
Królestwem Serbów,
Chorwatów i Słoweńców,
potem Jugosławią,
a Włochami właśnie.
Więc w zależności od tego gdzie
dane fortyfikacje leżały
modernizowali je zarówno
Jugosłowianie, jak i Włosi.
Potem po
drugiej wojnie światowej,
no w pobliżu,
mieliśmy żelazną kurtynę,
więc ludzie sobie tak bezkarnie
po górach nie mogli chodzić i
zwiedzać kiedy Włochy i świat
zachodni za miedzą.
To jest dzisiaj niebagatelny,
turystyczny potencjał, ale ten
turystyczny szlak wytyczono
tutaj tak naprawdę dopiero
kiedy Słowenia
została niepodległym krajem.
W roku 1916 w samym
środku straszliwych walk
Austriaccy żołnierze postawili
tutaj symboliczne
wołanie o pokój.
Mianowicie, kościół.
Projektował bryłę austriacki
architekt Remigius Geyling,
ale inicjatywa
i wykonanie żołnierskie.
Nad wejściem do świątyni herby
Austrii i Węgier,
zegar słoneczny oraz jakże
wymowny napis PAX.
W środku tablice z nazwiskami
poległych w tej okolicy.
Do środka teraz nie wejdziemy,
ale jak tutaj będziecie,
dwadzieścia minut ostrego
marszu do góry.
Javorca i tutejszy
kościół - obowiązkowy
odcinek słoweńskiej eskapady.
Nawet przez szybę widać
jakie to przecudne wnętrze
i ważna informacja.
Tu doczytałem.
Otóż żeby wejść do środka
trzeba wcześniej zadzwonić.
Ktoś z Tolmina
przyjeżdża i otwiera.
Zróbcie to.
Kanal, czyli kolejne urocze
miasteczko nad Soczą.
Stąd najlepiej widać
jakie jest piękne,
ale stąd widać również,
że rzeka w tym miejscu gdzie
jest most wyraźnie się zwęża.
Zatem właśnie ten fragment był
od stuleci wykorzystywany jako
przeprawa przez rzekę.
Pierwszy most postawili
tu jeszcze Rzymianie.
Oczywiście ten z czasów
rzymskich nie jest.
Od Tolmina
przejechaliśmy no ile?
Nie patrzyłem dokładnie,
ale niecałe 20 kilometrów,
a mamy
wyraźną zmianę krajobrazu.
Znaczy Socza jest tak samo
piękna i szmaragdowa,
ale dookoła nie ma
już ośnieżonych szczytów.
Temperatura wyraźnie wzrosła.
Jak się stanie tutaj w słońcu
to jest prawie jak u nas
w maju.
Ośnieżone szczyty
są już doprawdy
całkowitym wspomnieniem, choć od
Kanalu to jest
kolejne kilkanaście kilometrów,
ale właśnie
taka jest Słowenia.
Mała i w sobie
tyle piękna różnorodnego.
To jest region o nazwie
Goriška Brda, czyli coś
określanego wcale nie
pysznie miejscową Toskanią.
Klimat zupełnie inny.
Tutaj rosną drzewa oliwne.
Tutaj rosną migdałowce.
Tutaj mamy winorośl.
Ona jest tam i wcześniej,
ale tutaj też.
No i to jest przede
wszystkim cudowny krajobraz.
Goriška Brda od
słowa Brda, Brda
oznaczającego wzniesienia.
Jest to miasto o nazwie Brda.
No a Gorycja
jest całkiem niedaleko.
Również Nova Gorica,
ta część słoweńska, bo Gorycja
to we Włoszech.
Musimy się tym na
chwilę przynajmniej zająć.
Zatem wzgórza, a na
ich szczytach miasteczka.
Na zboczach pod nimi tarasy.
A na tych tarasach
nie tylko winorośl,
również tak jak tam,
drzewa oliwne.
Obok strzeliste cyprysy,
jeszcze obok palmy.
Jesteśmy w
Śródziemnomorzu.
Jesteśmy, jeszcze raz
to podkreślę,
o godzinę jazdy
od ośnieżonych szczytów,
od alpejskiego
krajobrazu i klimatu.
A tutaj coś zupełnie innego.
Miasteczko Šmartno  po
prostu cacane, a takich w tym
niewielkim regionie
jest znacznie więcej.
Czy my o tym
powszechnie coś w Polsce wiemy?
Nie.
Goriška Brda jest
całkowicie przykryta innymi,
równie pięknymi albo może
nawet piękniejszymi adresami,
ale adresami gdzie przyjeżdżają
miliony ludzi z całego świata.
Oczywiście warto jest
pojechać do Toskanii.
Warto jest tam wracać,
ale dobrze też jest wiedzieć,
że coś takiego ma w swojej
ofercie maleńka Słowenia.
Skoro wspomniałem o Toskanii to
tam poza sezonem, o tej porze
pewnie byśmy niczego nie
zjedli, no bo już
jest po tak
zwanym okienku obiadowym.
Oni o trzeciej zamykają.
Tu w Słowenii takiego zwyczaju
nie ma i znaleźliśmy
restaurację czynną cały rok,
nie tylko w sezonie.
No i przyjechaliśmy i ona jest
czynna cały rok, ale cały rok
jest czynna z wyjątkiem
wtorków i śród.
A dzisiaj do diaska
jest właśnie wtorek.
Głodni jesteśmy przerażająco,
więc plan rodzi się taki...
Nie będziemy przecież
pokazywali wam byle czego i
sami byle co jedli.
Pojedziemy teraz kawałek mniej
więcej w tamtą stronę.
Zobaczymy jak Socza, w tym
wypadku już Isonzo wpada do
Adriatyku i wrócimy,
i zjemy coś albo w
Gorycji albo w Nowej Goricy
po słoweńskiej stronie.
Tak właśnie.
Zatrzymaliśmy się tutaj nie
tylko z powodu tego
starego drzewa oliwnego.
Tutaj po prostu wszystko
się składa widokowo, a takich
miejsc jest naprawdę bez liku,
bo zobaczcie najdalej.
Na horyzoncie Alpy Julijskie.
I to wszystko
już łagodniej schodzi tarasami
w tamtą stronę,
w stronę Adriatyku.
Tutaj muszę kiedyś przyjechać
żeby zrobić
przynajmniej parę odcinków.
Miejscowe wina są wyborne.
Miejscowa oliwa,
jest dość chłodno
jak na Śródziemnomorze,
jest niezwykle ekstraktywna,
bo tej oliwy jest
po prostu mało, ale to wszystko
jest tutaj doskonałe
i jakże cudowne.
Jesteśmy w Śródziemnomorzu,
ale zarazem jesteśmy
w środkowej Europie.
Mitteleuropa
wygląda również tak,
a teraz nad morze,
bo głód straszny.
Droga w tym
miejscu się kończy.
To znaczy jeszcze kawałek
jest, ale tu
wcześniej mamy zakaz wjazdu
i wąziutki mostek.
Dookoła same szuwary,
same trzciny, więc tak naprawdę
niczego nie widzieliśmy.
Jechaliśmy na czuja.
Co mogę wam powiedzieć na pewno?
Że to zważywszy na łódki,
które tu stoją
jest wioska rybacka.
Pewnie poza
sezonem częściowo opuszczona,
no ale my chcemy zobaczyć rzekę
wpadającą do morza.
No więc naprzód.
Obiecane, dotrzymane.
Osiągnęliśmy to.
Jesteśmy w miejscu gdzie Socza
wpada do Adriatyku.
Tutaj to majestatyczna i szeroka
rzeka, ale pamiętacie
przecież jaka była
u swego początku.
Zresztą ten początek widać,
bo widać na horyzoncie pełne
śniegu Alpy Julijskie.
Mały strumyczek,
który spod Triglava wypływa,
by zamienić się w
wielką rzekę.
Tam widać zabudowania stoczni
w Monfalcone.
Tam mamy zalew Triesteński.
Tam Adriatyk i właściwie
mógłbym na tym
pompatycznie
krajobrazowo zakończyć,
ale przecież omlet nawet pełen
ziemniaków i sera to nie jest
coś
czym zaspokoimy całodzienny,
wielki głód.
Więc jeszcze się
nie rozstajemy.
Jeść!
Po drugiej wojnie światowej
niemal całe miasto
Gorycja przypadło Włochom.
Zatem Tito postanowił
wybudować nowe miasto,
dlatego też nazwał
je Nova Gorica.
Jestem w tej chwili po dawnej,
jugosłowiańskiej stronie.
Tędy biegła granica no
i to dzisiaj jest Słowenia.
Ta moja noga jest w Słowenii,
ale ta druga noga, teraz już
cały ja jestem we Włoszech.
Tutaj już
parkują włoskie samochody.
To są Włochy, ale
to jest zarazem zjednoczona
Europa bez granic.
To miejsce upamiętnia
niejako to zjednoczenie.
To jest po prostu Plac Europy.
Zachowano
dawny słupek graniczny.
Zobaczcie, co jest po jednej
stronie - Republika Italia,
a po drugiej stronie
- Republika Slovenija,
czyli
część składowa Jugosławii.
No i to nadal są dwa kraje,
ale dwa kraje połączone.
Wzruszyłem się tak bardzo,
że jestem znacznie bardziej
głodny niż przed chwilą.
Nie robiliśmy żadnych
specjalnych poszukiwań.
Po prostu przyjechaliśmy do
Novej Goricy i znaleźliśmy
lokal przy ulicy
pierwszy wśród bloków, bo
Nowa Gorica wygląda jak blokowisko.
Już wam mówiłem,
Tito to postawił.
No i zamówiliśmy
rzeczy z karty, które wydają
się być niezwykle
reprezentatywne
dla tego świata,
w którym jesteśmy,
dla tego fragmentu świata.
Mario domagał się zupy.
No więc mamy co?
Rosół z makaronem.
Zarówno w Słowenii jak
i w Chorwacji parę razy
próbowano mi powiedzieć,
że dostanę zupę, której pewnie
nigdy nie jadłem i
podawali mi właśnie wtedy
rosół z makaronem.
No ale to już
jest trochę bardziej egzotyczne
dla naszej kuchni.
To jest carpaccio
z ośmiornicy.
Zobaczcie, jak
cieniutko
ośmiornica pokrojona.
Tutaj mamy trzy
rodzaje morskich stworzeń.
To jest miecznik,
to jest również ośmiornica,
a to co wygląda trochę jak
szynka konserwowa to jest
tuńczyk. Obok pršut,
czyli ta cudowna,
surowa, dojrzewająca szynka
z krasu,
bo te góry, które
są niżej, które są
pomiędzy Alpami Julijskimi,
a Adriatykiem to właśnie kras.
No więc mamy tutaj
Mare e Monti.
Mare e monti nawet pod
postacią tych dodatków,
bo zobaczcie co się spotyka
na jednym talerzu.
Mianowicie,
korniszonki oraz oliwki.
To jest przystawka
dla nas wszystkich.
Zaczynam nie od monti.
Zaczynam od mare.
Dawno nie
widziałem tak pięknych,
tak różowych kawałków tuńczyka,
a tuńczyk z
Adriatyku w dodatku,
tak twierdzą Japończycy,
którzy się na tym znają,
jest najlepszy na świecie.
Osiedlowa knajpa
jeszcze raz podkreślam.
Teraz to pałaszujemy
i jeszcze się widzimy
przy daniach głównych.
Teran, czyli miejscowe wino.
Ono jest podstawą sosu, do tego
ten pršut z krasu.
No i dwa befsztyczki.
Ziemniaki pod postacią puree.
To moje zamówienie.
Tutaj coś co
wybrała Agnieszka.
Czyli również befsztyki,
ale zobaczcie na to.
To są jurczki.
Jurczki to
po słoweńsku prawdziwki.
Plastry prawdziwków
o tej porze,
oczywiście mrożonych,
ale nie rozmrożonych totalnie,
bo wtedy robią się
z tego kapcie i tak
rzuconych na ruszt.
Te same dodatki, czyli puree.
Mario wziął nadziewany kotlet.
On jest nadziewany
serem i szynką.
Do tego ajvar, a Andrzej wziął
to samo co ja.
I jeszcze raz chciałem Wam
jakże ważną rzecz przypomnieć.
To jest w
zasadzie
osiedlowa restauracja.
No i żeby
wszystko było jasne...
Zobaczcie podali specjalny nóż
do wołowiny i zobaczcie jak to
jest usmażone.
Redukcja z wina to jasne.
Bardzo dobre.
Tak się plecie ta historia.
Widzieliśmy Soczę,
widzieliśmy też
różne klimatycznie światy,
widzieliśmy kawałek Włoch,
widzieliśmy Słowenię, ale tak
naprawdę w sensie kulturowym,
w sensie jedzeniowym to
jest jeden świat.
Wspaniały, godzien ze wszech
miar osobistej penetracji.